1-가. 필요성

1)관련 사례 분석

- 최근 국내에서 화재 사고가 빈번히 발생하여 재산 및 인명피해가 증가
- 화재 예방 구축 및 유지보수의 미비 등 화재 위험 대응의 부재가 발견된 사례가 존재

원인 분석

/**여기엔 시민들이 화재를 대응하기 어려움을 겪는다는 내용이 있으면 좋으려나요**/

교육 접근성 문제: 기존 소방 훈련 시뮬레이션은 대체로 전문 교육기관에서 접근 가능하며, 일반 대중이 쉽게 접하기 어려움
-> 소방 훈련에 대한 접근성이 낮아, 일반 시민들이 실제 상황에서의 대처 능력을 체계적으로 학습할 기회가 부족함

대처 능력의 저조함: 이론 교육 위주로는 긴급 상황에서 필요한 신속한 판단력과 대처 능력을 기르기 어려움
-> 실제 화재 사고 발생 시 초기 대응이 어려울 수 있음

위와 같은 문제로 실제 상황에서의 긴장감과 빠른 판단을 필요로 하는 순간적인 대처 능력을 기르기에 한계가 있어 화재 사고 발생 시 일반 시민들이 초기 진압에 미흡한 대응을 보이는 주요 원인 중 하나로 지목됨


2)관련 기술의 문제점?


현재 시장 조사
- 타겟층 : 소방 교육에 관한 앱 및 게임은 대부분 아동용 컨텐츠가 주를 이루고 있음
- 게임 특성 : 주로 캐릭터를 통해 소방 교육, 간단한 터치로 화재를 진압하는 형식의 게임이 이루어짐

위와 같은 특성으로.. 이러한 앱이 있으나 기대 목표를 이루기 어렵거나.. 기존 문제를 해결하지 못하는 이유를 기술하자면..

- 정보 제공의 한계 : 아동이 쉽게 플레이 가능하도록 설계된 직관적이고 단순한 게임들은 소방 관련 지식에 관한 다양하고 자세한 정보들을 제공하기에 어려움을 겪고 있음
- 형식적인 게임 플레이 : 아동용 외 다른 게임들은 (건물 내부 임무보다는..)형식적인 시뮬레이션에 비중을 두고 있는 경우가 많고 소방관의 직접적인 임무를 수행하는 시뮬레이션은 찾기가 어려웠음
- 정보를 얻는 데 최적화되어있지 않은 문제가 있음



우리의 목표는

- 인지 능력이 있는 사람들에게 소방 도구에 관한 정보 전달을 목표로 함
- 소방 작업에 관심있는 학생을 대상으로 함
- 아이템 도감 - 아이템 설명
 




1-나. 목표

본 프로젝트는 사용자가 현실감 있는 화재 진압 시뮬레이션을 통해 화재 대응을 체험할 수 있는 기회를 제공하는 것을 목표로 함

현실감 있는 시뮬레이션 제공: 사용자가 캐릭터(시민 및 소방관)를 조종하며, 여러 위험에 놓인 상황 속에서 각 종 소방 장비들을 가지고 화재를 진압하는 등 게임을 통해 화재 진압의 긴박함과 위험성을 간접적으로 체험할 수 있도록 함

대중화된 교육 플랫폼 개발: 일반 시민들이 쉽게 접근할 수 있는 플랫폼을 개발하여, 누구나 화재 진압 체험을 경험할 수 있도록 함. 모바일 앱(게임)으로 제공되어, 다양한 사용자 층이 화재 대응을 체험할 수 있는 효과적인 도구가 될 것임

화재 대응 능력 강화: 난이도에 따른 위험 요소 출현 등 게임 내에서 다양한 화재 시나리오를 통해 사용자는 상황별 대처 전략을 구상하고, 이를 통해 실제 화재 상황에서 신속하고 올바르게 대응할 수 있는 능력을 강화함





3-가. 기술적 내용

1)아이디어 개요

게임 컨셉
- 캐주얼 교육게임으로 누구나 쉽게 플레이 가능한 난이도로 접근성을 높임
- 사용자가 직접 소방관 역할로 시나리오를 체험하여 소방 도구와 화재 진압의 원리를 배울 수 있음


1)게임 플레이 방식
- 소방관이 된 플레이어는 건물 내부로 진입하여 화재를 진압하며 생존자를 구출해야함
- 상황 별 다양한 도구를 사용하여 생존자의 탈출 경로를 확보함
- 제한 시간 내 모든 생존자를 구출하면 시나리오가 완료됨 


2)기믹 요소
- 기본 생존자 : 플레이어와 만나면 탈출, 플레이어가 확보한 경로로 탈출
- 붕괴물에 갇힌 생존자 : 붕괴물을 제거하여 구조 가능, 플레이어가 구조하는 동안 이동 및 다른 행동 불가 [휴대용 리프트 사용 시 빠른 구조]


3)방 요소 [연출]
- 연기가 가득찬 방 : 입장 시 시야 거리가 좁아지며 산소통 게이지 감소가 빨라짐, 문에서 연기가 새어 나오는 연출로 플레이어가 인지 가능 [주변에 연기가 가득한 연출]
- 붕괴 가능성 있는 방 : 최초 입장 시 붕괴까지 남은 시간을 한 번 알림, 붕괴 후 입장 불가 [흔들림, 부스러기 떨어지는 연출]
- 밀폐된 방 : 문 개방 시 짧은 순간 내로 물 분사를 하지 않으면 순식간에 불이 뿜어져 나와(백 드래프트 현상) 게임 오버 [검은 연기가 빠르게 새어 나오고 방문 앞 접근 시 바람 새는 소리로 플레이어가 인지 가능]



4)아이템 동작
- 붕괴물 경보기 사용 : 붕괴 몇초 전 아이템 반짝임 및 소리 출력으로 붕괴 알림
- 배연관창 사용 : 연기가 가득찬 방의 문을 열기 전 플레이어가 문 앞에서 사용 가능, 사용 시 애니메이션 연출, 사용 시간동안 이동 및 다른 행동 불가
- 휴대용 리프트 사용 : 붕괴물로 인해 갇힌 생존자를 기존보다 빠르게 구조



아이템 (소방 장비?)
- 플레이어가 특정 시나리오를 완료하기 위해 자동으로 사용 가능한 아이템을 해금하는 방식
- 시나리오 내 특정 위험 요소를 대응하기 위한 아이템 구현
- 시나리오 시작 전 광고 시청으로 소모성 부스트 아이템 사용 가능


아이템 종류 (후보)

[기본]
1. 헤드랜턴 : 어두운 곳에서 시야 거리 확장 [기본 아이템]

[소모성 부스트]
1. 에어매트 : 게임 시작 직전 요구조자 먼저 구조 후 시작 [소모성 부스트 아이템]
2. 산소통 강화 : 플레이어가 산소를 채우러 이동하는 주기를 줄일수 있음 [소모성 부스트 아이템]
3. 헬멧식 연기 투시기 : 연기 속에서 시야 거리 확장 [소모성 부스트 아이템]

[기타]
1. 배연관창 : 다음 방에 집어 넣어 연기를 미리 제거 후 진입 가능
2. 휴대용 리프트 : 붕괴물 제거하는 속도 증가 [쿨타임]
3. 붕괴물 경보기 : 붕괴하기 까지 남은 시간을 실시간으로 확인 [1회용, 필요 시 각 방에 하나씩 사용]



임시 후보 (아님 제외)
인명 구조견 : 인원 구조 직후 탈출 루트까지 대려갈 필요 없음 (첫 구매, 이후 업그레이드로 가능한 횟수 증가)
구급 의약품 : 구조한 인원의 체력 회복(1회성, 고정된 최대체력 비례 수치 회복)
매몰자 탐지기 : 반경 10M 인원 위치 확인 [쿨타임 아이템]




2)구현 방법 [임시]

3.[기술적 내용]

플랫폼: 앱(안드로이드/ios?)
게임 엔진 : 유니티 (2D)
카메라 : 2D 스카이뷰


1)메인 화면
로비 : 메뉴 선택할수 있는 버튼 모음 (+나가기)
시작 : 스테이지 선택, 아이템 선택, 게임 시작
설정 : 사운드 볼륨 조절
아이템 도감 : 스테이지에서 사용한 아이템(소방 장비) 모음, 소방 장비의 기능, 설명 기술
나가기 : 게임 나가기

2)스테이지
UI : 시간 막대바, 산소통 게이지, 일시정지, 조이스틱, 아이템 버튼
화면 : 진행 스테이지, 설정 화면, 게임 결과 화면
플레이어 : 이동, 아이템 획득 및 사용, 일반 및 매몰 생존자 구조, 불에 닿을 시 산소통 게이지 감소

연출 : 스크린 주변에 연기가 가득함, 흔들림, 부스러기 떨어짐 등
사운드 : 아이템 획득, 사용
애니메이션 : 아이템 획득

게임 성공 조건 : 모든 생존자 구출, 스테이지 내 모든 진화 작업 완료 시
게임 실패 조건 : 백 드래프트 현상 대응 실패, 제한 시간 내 모든 생존자 구조 실패, 산소통 게이지 전부 소진 시

게임 결과 : 성공(소요 시간) 화면, 실패 화면, 스테이지 재시작 및 나가기 버튼




3-나. 참여학생 과제 수행역할 및 과제 수행방법

김지환 : 기획 - 컨셉 및 컨텐츠, 진행 방식 등의 게임 전반적인 아이디어 도출 및 기획
한동희 : 개발, 프로그래밍 - 시나리오 수행, 아이템 동작, 결과 종합 등 게임 전반적인 기능 및 구조 구현




4. 기대효과

1)게임 플레이
- 게임을 통해 사용자에게 화재 예방 및 대처 방법을 직접적으로 학습 가능
- 소방관의 업무 시뮬레이션으로 소방관책임을 배움
- 추후 사용자들의 시나리오 성과를 측정할 수 있는 기능, 게임 플레이 후 평가와 피드백을 제공 계획(이건 gpt에 있는 거라 아님 말고)

2)기대 효과
- 흥미 유발과 참여 증진: 게임이란 매체를 통해 소방관의 역할을 간접 체험하여 흥미롭고 몰입감 있게 경험하고 교육 효과도 높이며, 사용자가 자연스럽게 화재 안전 및 소방관의 직무에 관한 관심을 증대시킴
- 교육 효과 측정 및 개선: 소화기의 위치를 파악, 올바르게 사용하는 소화기 사용 방법을 익히는 등 지속적인 학습 효과를 도모하며 실제 상황에서의 화재 대응 능력을 향상
- 화재 대응 능력 보완: 사용자의 화재 대응 능력 강화로 실제 화재 사고 발생 시 초동 진압을 이루어낼 수 있고, 인명 및 재산 피해를 방지하는 데 기여 가능
- 소방관의 역할 이해: 소방관의 업무와 책임을 배우며 화재 예방과 대처의 중요성을 더 깊이 이해하고 이는 사회적으로 소방관에 대한 존중과 협력의식을 증진시키는 데 기여하고 소방관을 희망하는 학생들의 직업의식 향상을 기대함